---
id: 600
title: 'Falta de Energia'
date: '2007-11-25T18:53:40-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=11'
permalink: /falta-de-energia/
categories:
    - 'Diário Cristão'
    - 'Escola Bíblica'
tags:
    - 'Direção de Escola Sabatina'
    - 'Seminário para Professores'
---

*“O Senhor diz: “Esse povo se aproxima de mim com a boca e me honra com os lábios, mas o seu coração está longe de mim. A adoração que me prestam só é feita de regras ensinadas por homens.”* Isaías 29:13 NVI <div>Temos nos acostumado a vir à igreja e participar de um verdadeiro “show” de adoração: programas ricos em músicas, mensagens muito bem desenvolvidas e elaboradas, um bom nível de organização e uso de multimídia moderna.</div><div>Todavia, percebo um distanciamento do objetivo real da adoração, do louvor e da busca do conhecimento de Deus e do poder do Espírito.</div><div>Tanto é visível, que há alguns dias houve uma falha de energia elétrica num momento do culto e, em instantes, a igreja passou por uma transformação: alguns sentiram calor e se incomodaram com a falta de ar condicionado, houve um burburinho geral e se tornou impossível ouvir o que estava sendo dito lá na frente. Parece que não havia muitas condições de prosseguir normalmente.</div><div>Pergunto-me, porém, onde está o poder e vigor do qual estamos acostumados a falar? O poder concedido pelo Espírito a sua igreja e que alegamos ter?</div><div>Jesus Cristo pregou a uma multidão sem a ajuda de meios eletrônicos, apenas utilizando a capacidade natural que dispunha.</div><div>Nossos pioneiros fundaram igrejas simples, com mensagens simples, sem filosofias e ensinos que não adviessem das Escrituras. Apresentavam o Cristo como a salvação e o Espírito. *“…esse vos ensinará todas as coisas, e vos fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito.”* João 14:26</div><div>Também pregaram as multidões, servindo-se de pouquíssimos recursos a não ser o poder concedido pelo Pai.</div><div>Talvez devêssemos buscar esse poder. Um poder que não depende do “show”, mas sim do Espírito. *“E quando Ele vier convencerá o mundo do pecado, e da justiça e do juízo.”* João 16:8. Foi com esse poder que Pedro pregou no Pentecostes e *“De sorte que foram batizados os que de bom grado receberam a sua palavra; e naquele dia agregaram-se quase três mil almas”* Atos 2:41 e *“Muitos, porém, dos que ouviram a palavra creram, e chegou o número desses homens a quase cinco mil.”* Atos 4:4.</div><div>Visualizando isso, não podemos realmente dizer que estamos cheios do Espírito, na verdade, percebo que estamos na fase em que as virgens da parábola dormem e suas lâmpadas ficam vazias do azeite (representa o Espírito).</div><div>Incorremos em erro quando não cuidamos com nossas atitudes e nossa postura em nossos cultos, seja como ouvintes, pregadores ou participantes deste povo que busca anunciar a volta de Nosso Senhor Jesus.</div><div>Estamos buscando realmente o Espírito Santo? Creio que devemos profundamente nos examinar e talvez rever nossos conceitos e interesses.</div><div>*“Porque não sois vós quem falará, mas o Espírito do vosso Pai é quem fala em vós.”* Mateus 10:20</div><div>A Bíblia nos ensina que devemos ser reverentes em participar do louvor e culto, o que não significa necessariamente silêncio, porém, participar do louvor diligentemente e com dedicação, assim, permitindo a quem conduz o serviço de adoração ser o meio pelo qual o Espírito nos falará e não o responsável pelo programa-show.</div><div>*“Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade”* João 4:24</div><div>Oremos pelo dom do Espírito, pelo dom do testemunho e nos esforcemos por abreviar a vinda dAquele que há de vir. Não precisamos de esforços para construir palácios como igrejas, pois não é aqui que Cristo quer nos ver, mas sim ao seu lado lá na glória *“E quando eu for, e vos preparar lugar, virei outra vez, e vos levarei para mim mesmo, para que onde eu estiver estejais vós também.”* João 14:3. Ansiamos realmente por esse evento?</div><div>Deixo aqui um chamado as origens, a mensagem e a adoração real.</div>*“Mas recebereis a virtude do Espírito Santo, que há de vir sobre vós; e ser-me-eis testemunhas, tanto em Jerusalém como em toda a Judéia e Samaria, e até aos confins da terra.”* Atos 1:8 (Apresentado por Alexandre Vieira em reunião de Comissão da Escola Sabatina da Igreja Adventista do Sétimo Dia Central de Joinville)