---
id: 64
title: 'Jerusalém – II Samuel 5'
date: '2009-04-02T20:26:46-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=64'
permalink: /jerusalem-ii-samuel-5/
categories:
    - 'Diário Cristão'
---

<div>Tão logo foi dado Isbosete como morto e todas as demais tribos de Israel se chegaram a Davi e lhe entregaram o governo de toda a nação.</div><div>Davi deu mostras de prosperidade e o povo ia muito bem.</div><div>No centro da terra dos hebreus havia um território habitado por um povo conhecidos como jebuseus. Durante anos esses cananeus/jebuseus conviveram até pacificamente com os hebreus. A primeira referência a essa terra é feita em Gênesis 14:18: *“E Melquisedeque, rei de Salém, trouxe pão e vinho; e era este sacerdote do Deus Altíssimo.”*Esse mesmo local é indicado como o monte Moriá, local onde Abraão ofereceu seu filho em obediência ao mandado divino. Anos mais tarde ali seria edificado o templo de Jeová e nesta montanha (Moriá) podemos localizar o Gólgota, local da crucificação de Cristo (as teses são contraditórias, entretanto não cabe aqui a discussão delas). É muito interessante notar essa aparição de um *sacerdote do Deus Altíssimo* neste texto de Gênesis. Costumamos pensar que no tempo de Abraão, apenas ele e sua família tinham algum conhecimento sobre o Deus Jeová, entretanto, o texto apresenta um sacerdote, o que sugere uma organização religiosa diferente da patriarcal, que vinha desde os primórdios e alcançava a Abraão e ainda perdurou por mais algumas gerações, passando por Isaque, Israel e José. Esse detalhe histórico proporciona-nos algumas sugestões: – Os jebuseus diferiram de seus vizinhos pagãos por manter-se leais a Deus mesmo após a apostasia generalizada das nações. – Quando os cananeus foram dominados pelos hebreus os jebuseus foram poupados ainda por quase 400 anos, sugerindo um tempo de misericórdia após sua apostasia. Lembrando que os cananeus somente foram destruídos 490 anos após a passagem de Abraão pela terra e a promessa de que a terra seria de seus descendentes. Nesta linha de raciocínio, Deus concedeu 490 anos de misericórdia aos cananeus após o testemunho de Abraão. Os habitantes de Salém (jebuseus) eram fieis e leais a Deus por essa época e receberam o mesmo período de tempo de misericórdia após a sua apostasia. (Essas não são as únicas vezes que esse período é dado como tempo antes do juízo. Poderiamos tecer um outro estudo sobre esse tema, mas fica para outra oportunidade). A Bíblia descreve o Monte Sião, localizado nesta cidade como um local sagrado. Descreve também profeticamente como sendo o local da Cidade Santa, na eternidade. A conquista de Jerusalém pelos hebreus teve uma importância vital para a história de Israel. Simbolizou a conquista total do terra prometida e a submissão de todos os povos que habitavam aquela região ao governo hebreu, mais especificamente à Tribo de Judá e a dinastia Davídica. Motivo pelo qual ficou conhecida como Cidade de Davi. Representa o clímax do governo monárquico judeu e a idade de ouro do povo dirigido por Deus. Para os hebreus representou a independência, a existência real como nação que se governa a si própria e o respeito das nações vizinhas, que haviam lhes sido rivais até então. Recomendo a leitura do texto sobre Jerusalém na Wikepédia. [Clique Aqui](http://pt.wikipedia.org/wiki/Jerusal%C3%A9m). No livro de Apocalipse a nova Cidade Santa é chamada Jerusalém e toda a significação e representação da conquista da Jerusalém dos jebuseus lhe podem ser aplicadas. Como o povo de Israel enfrentou suas lutas e guerras na conquista da terra até alcançarem Jerusalém, assim importa que lutemos e avancemos até alcançarmos a Jerusalém Superior. Assim como dedicaram-se no serviço e na batalha, assim importa que tomemos sobre nós a responsabilidade desse anseio de terminar a Obra e recebermos Jerusalém, um lugar de Paz como o clímax de nossa esperança. É tão forte essa representação que é descrito como uma festa de casamento “…*vi a santa cidade, a nova Jerusalém, que de Deus descia do céu, adereçada como uma esposa ataviada para o seu marido” (Apocalipse 21:2)*. Dessa forma aguardamos o cumprimento da promessa como uma noiva aguarda pela data de seu casamento, e no dia determinado começam uma nova vida como uma nova família. Tem tido você essa esperança? E o que tem feito para abreviar o cumprimento dessa promessa? Tenha fé e avancemos fielmente confiando em nosso Grande Comandante. </div>