---
id: 56
title: '“Se o Buscardes o Achareis” – II Crônicas: 14'
date: '2009-05-14T20:15:59-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=56'
permalink: /se-o-buscardes-o-achareis-ii-cronicas-14/
categories:
    - 'Diário Cristão'
---

*“O SENHOR está convosco, enquanto vós estais com ele, e, se o buscardes, o achareis; porém, se o deixardes, vos deixará.” (II Crônicas 15:2)*<div>O versículo acima tem uma mensagem atualizadíssima, embora tenha sido escrito séculos atrás.</div><div>Sobre Asa, o terceiro Rei dos Judeus (Reino do Sul) é dito que *“…fez o que era bom e reto aos olhos do SENHOR seu Deus” (II Crônicas 14:2)*. Enquanto no capítulo 14 relata vários feitos memoráveis desse bom rei, o capítulo 15 começa introduzindo um chamado para Buscar o Senhor e uma advertência quanto ao conformismo e a indiferença. Embora Israel vivesse um momento de prosperidade e aparentemente andando na verdadeira religião, sua condição de nação próspera e forte os induzia à uma condição de letargia espiritual, indiferença e confiança em si mesmos. *“E Israel esteve por muitos dias sem o verdadeiro Deus, e sem sacerdote que o ensinasse, e sem lei.” (II Crônicas 15:3)*</div><div>O texto sagrado cita uma angustia e uma antipatia generalizada entre o próprio povo judeu: “*E naqueles tempos não havia paz, nem para o que saía, nem para o que entrava, mas muitas perturbações sobre todos os habitantes daquelas terras.”(II Crônicas 15:5)*</div><div>Amigo, você já se sentiu assim? Já sentiu a angustia da alma, o peso do vazio, a sensação de estar constantemente perambulando em um mundo perdido no tempo e no espaço?</div><div>Entretanto, veja o que aconteceu: “*Mas quando na sua angústia voltaram para o SENHOR Deus de Israel, e o buscaram, o acharam… E todo o Judá se alegrou deste juramento; porque de todo o seu coração juraram, e de toda a sua vontade o buscaram, e o acharam; e o SENHOR lhes deu repouso ao redor. (II Crônicas 15:4 e 15)* </div><div>O fim do rei Asa não foi tão bom quanto a história do seu reinado. No fim dos seus dias procurou aliança com o Rei de Damasco (Síria) enviando-lhe tributos para evitar a aliança entre Baasa (rei da Síria) e o reino de Israel. O profeta Hadade foi enviado por Deus com uma advertência ao rei. Mas o rei não só desconsiderou a mensagem, como puniu o profeta, lançando-o na *casa do tronco…e oprimiu alguns do povo (II Crônicas 16:10)*. Logo foi acometido por uma doença e é dito no texto: “…*a sua doença era em extremo grave; contudo, na sua enfermidade, não buscou ao SENHOR, mas antes os médicos.” (II Crônicas 16:12).* Essa observação não está aqui, como alguns pretendem, dizendo que não se deve buscar aos médicos, antes, o simples fato de a bíblia registrar que existiam numa nação regida pelas leis de Deus indica que os profissionais médicos devem ter seu trabalho em cuidar da saúde das pessoas, mas colocando a orientação e guia divina em primeiro plano.</div><div>Amigo, a mensagem de hoje é direta: *“Se o Buscardes o Achareis”.* Foi tão real para o rei Asa quanto o é para mim e para ti hoje.</div><div>Reflita nisto e tenha um bom sábado!</div>