---
id: 74
title: 'A Soberba de Saul – I Samuel 18 – 20'
date: '2009-03-29T20:30:54-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=74'
permalink: /a-soberba-de-saul-i-samuel-18-20/
categories:
    - 'Diário Cristão'
---

<div>A vitória de Davi sobre Golias trouxe-lhe respeito das tropas e fama ante o povo. Um jovem ainda, com garra e coragem suficientes para humilhar dois exércitos.</div><div>No princípio Saul admirou-se do despenho desse humilde pastor e cantor. Entretanto, logo as palavras de reprovação de Samuel começaram a lhe atormentar os pensamentos. Era evidente que Deus não lhe concedia mais vitórias, porém, Davi era abençoado por Deus a olhos vistos. Também não seria esse ingênuo pastorzinho o substituto escolhido por Deus? *“E temia Saul a Davi, porque o SENHOR era com ele e se tinha retirado de Saul.” (I Samuel 18:12)*Saul tentou fazer algumas manobras para ver se o jovem ingênuo encontrasse a morte no campo de batalha, mas o Senhor era com Davi e vez após vez retornou vitorioso. Em pouco tempo encontramos Davi como o melhor amigo de Jônatas e casado com Mical, filha de Saul. *“E viu Saul, e notou que o SENHOR era com Davi; e Mical, filha de Saul, o amava. Então Saul temeu muito mais a Davi; e Saul foi todos os seus dias inimigo de Davi.” (I Samuel 18: 28-29).*Tal situação de parentesco vinha a confirmar os temores de Saul, pois Davi podia alegar-se herdeiro do trono e Jônatas (o herdeiro de fato) poderia ceder o trono a Davi. Esses pensamentos encheram a mente de Saul e guiado por Satanás tenta mudar os desígnios de Deus. Há então uma parte cruel da história do primeiro reinado de Israel. O reino que foi estabelecido para mostrar autoridade aos pagãos vizinhos, tornou a perseguir alguns dos seus próprios súditos, pior, perseguia aqueles que ajudaram a estabelecer o reino e a defender. No relato bíblico encontramos Jônatas e Mical constantemente tentando dissuadir Saul de mata-lo. Encontramos o povo disposto a segui-lo, mas Saul estava obcecado por sua morte. A vingança de Saul contra Davi tinha um gostinho de vingança contra Deus, por haver-se sentido rejeitado. A rejeição de Saul ocorre por sua sede de “aprovação” pública. Por seu desejos de aplausos. Por colocar seus planos acima dos planos de Deus. Por duas vezes ele desobedeceu explicitamente a ordem do Senhor através do profeta Samuel, buscando glória para si e reconhecimento público. Agora quando o público não o aprova mais, antes procura o humilde servo guiado pelo Senhor, Saul se torna um implacável perseguidor. De novo acha que se puder manipular a situação (matando Davi) a opnião pública tornará a seu favor. Quão ilusório é o aplauso. Quão caro é o preço da fama. Quantas pessoas seriam integras e honestas não houvesse uma corrida louca atrás de reconhecimento popular. E isso se aplica a quase todos os campos da vida. O texto de hoje não é conclusivo. Terminamos lendo a história da fuga de Davi, apoiado por sua esposa, filha de Saul e de seu melhor amigo, filho de Saul. Quantas pessoas de sua família você têm magoado tentando se sobrepor? Tentando impor sua autoridade e desejos? Que o Senhor nos livre do pecado da Soberba e da Inveja. Fiquem na Paz. </div>