---
id: 201
title: 'O trabalho cuidadoso do Professor'
date: '2017-07-09T09:18:34-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=201'
permalink: /o-trabalho-cuidadoso-do-professor/
categories:
    - 'Escola Bíblica'
tags:
    - 'Compilação Ellen G. White'
    - 'Conceitos Escola Sabatina'
    - 'Seminário para Professores'
---

## O trabalho cuidadoso do Professor

Quem aceitará essas solenes responsabilidades e vigiará pelas pessoas como quem deve dar conta delas? Somos os representantes de Cristo sobre a Terra. ### Os cultos devem ser espiritualizados

A fim de fazermos a vontade de Deus, precisamos examinar Sua Palavra, pondo nessa tarefa toda capacidade a nós confiada, a fim de conhecermos Sua doutrina. Devemos ser diligentes na oração e fervorosos no serviço simples e sincero para Deus. Os que se empenham como professores da Escola Sabatina devem ter fome e sede da verdade divina para transmitir esse Espírito aos que estão sob seu cuidado, levando-os a buscar a verdade como a tesouros escondidos. Não queremos nossas Escolas Sabatinas dirigidas de maneira a tornar hipócritas os alunos, pois isso não pode promover os interesses da verdadeira religião. Buscai com maior empenho a Deus para que o Espírito do Senhor esteja em vossa escola, pois isso é mais importante do que possuir qualquer tipo de equipamento. Na Escola Sabatina estão fora de lugar as altas pretensões de qualquer espécie e, se o Espírito Santo não abrandar e moldar o coração de professores e alunos, será de pouco valor o funcionamento rotineiro da escola. — Testimonies on Sabbath School Work, 76. ### Estudar cada indivíduo

Em todo verdadeiro ensino é essencial o elemento pessoal. Cristo, em Seu ensino, tratava com os homens individualmente. Foi pelo trato e convívio pessoal que Ele preparou os doze. Era em particular, e muitas vezes a um único ouvinte, que dava Suas preciosas instruções. Ao honrado rabi, na conferência noturna no Monte das Oliveiras, à desprezada mulher junto ao poço de Sicar, abriu Ele Seus mais ricos tesouros; pois descobriu nesses ouvintes o coração apto a ser impressionado, a mente aberta, o espírito pronto para receber. Mesmo a multidão que tantas vezes Lhe dificultava os passos não era para Cristo uma massa indistinta de seres humanos. Falava diretamente a cada espírito e apelava para cada coração. Observava a fisionomia dos ouvintes, notava-lhes a iluminação do semblante, o instantâneo e sensível olhar que dizia haver a verdade atingido a alma; e, então, vibrava-Lhe no coração uma corda correspondente de jubilosa simpatia. O mesmo interesse pessoal, a mesma atenção para com o desenvolvimento individual são necessários na obra educativa hoje. Muitos jovens que aparentemente nada prometem, são ricamente dotados de talentos que não aplicam a uso algum. Suas faculdades permanecem ocultas por causa da falta de discernimento por parte de seus educadores. Em muito menino ou menina de aparência tão pouco atraente como a pedra não lavrada, pode-se encontrar precioso material que resista à prova do calor, tempestade e pressão. O verdadeiro educador, conservando em vista aquilo que seus discípulos podem tornar-se, reconhecerá o valor do material com que trabalha. Terá um interesse pessoal em cada um de seus alunos, e procurará desenvolver todas as suas faculdades. Por mais imperfeitos que sejam eles, estimulará neles todo o esforço por conformar-se com os princípios retos. — Educação, 231, 232. ### Trabalho pessoal por membros da classe

Nossos professores devem ser homens e mulheres convertidos, que saibam o que significa lutar com Deus e não descansem até que o coração das crianças esteja preparado para amar, louvar e glorificar a Deus. Quem deseja, em nossas Escolas Sabatinas, ser fervoroso obreiro em favor das pessoas? Quem tomará à parte os nossos jovens, falando e orando com eles, fazendo-lhes apelos pessoais, suplicando-lhes que entreguem o coração a Jesus, a fim de serem como cheiro suave para Cristo? Ao contemplarmos a magnitude da obra e ver quão pouco é apreciada, gememos em espírito, exclamando: Quem aceitará essas solenes responsabilidades e vigiará pelas pessoas como quem deve dar conta delas? Somos os representantes de Cristo sobre a Terra. Como cumprimos nossa missão? Os representantes de Cristo estarão em comunhão diária com Ele. Suas palavras serão escolhidas, temperadas com graça, seu coração será cheio de amor, seus esforços para salvar as pessoas por quem Cristo morreu serão sinceros, fervorosos, perseverantes. Que todos façam o melhor que lhes for possível no sentido de trabalhar pela salvação das crianças e jovens, pois em breve ouvirão com alegria as palavras de Jesus: “Bem está, servo bom e fiel. … entra no gozo do teu Senhor.” Mateus 25:21. Que é esse gozo? — É contemplar os santos redimidos, salvos por seu intermédio, mediante o sangue de Jesus Cristo. — Testimonies on Sabbath School Work, 15. ### Visitando lares

Professores e obreiros de cada departamento da Escola Sabatina, a vós me dirijo no temor de Deus para dizer-vos que, a não ser que tenhais viva união com Ele, permanecendo sempre em Sua presença, em fervorosa oração, não sereis capazes de fazer vosso trabalho com sabedoria celestial, conquistando pessoas para Cristo. O que trabalha para Deus deve revestir-se de humildade como de um traje. O Senhor reconhecerá e abençoará o obreiro humilde, cujo espírito seja suscetível de ensino e que tenha reverente amor pela verdade e justiça. Se assim sois, cuidareis de vossos alunos, fazendo esforços especiais para sua salvação. A eles vos unireis em amorável simpatia, visitando-os em seu lar e, ao conversar com eles a respeito de sua experiência nas coisas de Deus, haveis de conhecer-lhes a verdadeira condição e, nos braços da fé, os levareis ao trono do Pai. — Testimonies on Sabbath School Work, 68, 69. Compilação disponível em https://escolasabatina.com.br/o-trabalho-cuidadoso-do-professor em 09/07/2017.