---
id: 537
title: 'Gênesis 28: 10-22'
date: '2023-12-11T14:43:37-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=537'
permalink: /genesis-28-10-22/
categories:
    - 'Diário Cristão'
    - Universidade
tags:
    - Acadêmico
    - Sermão
---

**Uma exegese**

> ¹⁰ Partiu Jacó de Berseba e seguiu para Harã.
> 
> ¹¹ Tendo chegado a certo lugar, ali passou a noite, pois já era sol-posto; tomou uma das pedras do lugar, fê-la seu travesseiro e se deitou ali mesmo para dormir.
> 
> ¹² E sonhou: Eis posta na terra uma escada cujo topo atingia o céu; e os anjos de Deus subiam e desciam por ela.
> 
> ¹³ Perto dele estava o Senhor e lhe disse: Eu sou o Senhor, Deus de Abraão, teu pai, e Deus de Isaque. A terra em que agora estás deitado, eu ta darei, a ti e à tua descendência.
> 
> ¹⁴ A tua descendência será como o pó da terra; estender-te-ás para o Ocidente e para o Oriente, para o Norte e para o Sul. Em ti e na tua descendência serão abençoadas todas as famílias da terra.
> 
> ¹⁵ Eis que eu estou contigo, e te guardarei por onde quer que fores, e te farei voltar a esta terra, porque te não desampararei, até cumprir eu aquilo que te hei referido.
> 
> ¹⁶ Despertado Jacó do seu sono, disse: Na verdade, o Senhor está neste lugar, e eu não o sabia.
> 
> ¹⁷ E, temendo, disse: Quão temível é este lugar! É a Casa de Deus, a porta dos céus.
> 
> ¹⁸ Tendo-se levantado Jacó, cedo, de madrugada, tomou a pedra que havia posto por travesseiro e a erigiu em coluna, sobre cujo topo entornou azeite.
> 
> ¹⁹ E ao lugar, cidade que outrora se chamava Luz, deu o nome de Betel.
> 
> ²⁰ Fez também Jacó um voto, dizendo: Se Deus for comigo, e me guardar nesta jornada que empreendo, e me der pão para comer e roupa que me vista,
> 
> ²¹ de maneira que eu volte em paz para a casa de meu pai, então, o Senhor será o meu Deus;
> 
> ²² e a pedra, que erigi por coluna, será a Casa de Deus; e, de tudo quanto me concederes, certamente eu te darei o dízimo. *Gênesis 28:10-22*

Gênero literário: narrativa individual

Aspectos introdutórios:

Contextos históricos:

- Casamentos familiares (tribais) arranjados eram a forma habitual de constituir família.
- A bênção patriarcal era como um testamento patrimonial, a declaração do patriarca, instituído em condição análoga a de um rei dentro de seu clã, do seu sucessor. Ao conceder a benção, o patriarca designa o responsável pelos atributos sacerdotais (ambicionados por Jacó) e pelas pessoas e posses envolvidas.
- Ao irmão que não recebeu a bênção restava a opção de sujeitar-se ao outro ou rebelar-se, tentar tomar para si o poder (muito comum nas histórias políticas do mundo) ou dividir o clã, o que provavelmente não aconteceria enquanto Isaque vivesse, restando para Esaú a alternativa de assassinar seu irmão e tomar o poder.
- Contrário aos hábitos políticos antigos, Jacó foge, orientado por seu pai e sua mãe, para parentes que viviam em Padã-Harã.

Contextos cultural:

- No mundo antigo as “divindades” sempre são acessadas de lugares altos: Deuses gregos habitam no monte Olimpo, egípcios constroem pirâmides, acadianos e sumérios constroem zigurates (Babel). Em Canaã a cultura também situa encontros divinos (El, Baal, Astarote) sempre a lugares altos, transformados em local de veneração.

Autor, local e época:

- O texto encontra-se em Gênesis, escrito por Moisés, em aproximadamente 1500 aC. Provavelmente compilado de histórias de tradição oral contada entre os hebreus.
- A história descreve a viagem de Jacó entre Canaã (Palestina/Israel) e Padã´Harã (Síria) realizada aproximadamente em 1900 aC, 400 anos antes do texto escrito.

Análise Textual:

- A história está inserida na saga de Jacó e Esaú, narrada em conjunto com a venda da primogenitura por Esaú, a fraude de Jacó e sua ida para Padã-Harã em busca de uma esposa. Na sequência do texto, Jacó chegará em Padã Harã, conhecerá Raquel, sua futura esposa e seu sogro, Labão.

- Jacó vai para Padã-Harã, deixando para trás a cultura de sua família e adoração monoteísta ao Deus hebreu.
- A viagem tem como propósito inicial arranjar um casamento, conforme a cultura da época, entre membros tribais. Jacó precisa fugir de seu irmão por conta da fraude da obtenção da “benção” de Isaque.
- Jacó viaja desacompanhado (raro nessa época, normalmente as viagens eram feitas em caravana), por locais desconhecidos para ele, inóspitos e hostis e habitados por pessoas hostis.
- Jacó está sem recursos, dependendo apenas da Providência para conseguir água e comida.

Aspectos Teológicos:

A primogenitura, direito a herança era almejada por Jacó, mas antes do seu nascimento já havia sido prometida a ele.

A Providência Divina teria criado a condição para que ele se torne o “herdeiro da promessa”.

Em sua busca pelo Deus de seus pais, trilhou por caminhos perigosos e tortuosos. Mas Deus tinha meios de encontrá-lo em qualquer lugar. Uma escada desce dos céus e alcança-o onde estiver. Deus desce a escada para abençoa-lo.

Ao homem não é exigido subir a escada para chegar a Deus, é Deus quem vem até ele.