---
id: 525
title: 'Efésios 1: 3-14'
date: '2024-03-09T14:07:53-03:00'
author: alexluza
layout: post
guid: 'http://alexandre.pro.br/?p=525'
permalink: /efesios-1-3-14/
categories:
    - 'Diário Cristão'
tags:
    - Acadêmico
    - Sermão
---

Estudar as cartas de Paulo é sempre esclarecedor para visualizar a compreensão filosófica e teológica do mundo antigo. Evidentemente não havia tal distinção de áreas e os pensadores interagiam entre si com seus conceitos diversos. Paulo surge como um elemento catalisador integrando a religião, filosofia e outros aspectos oriundos da busca humana pelo transcendente, espiritual. Na carta de Efésios é possível vislumbrar a retórica, o texto bem montado, a erudição do apóstolo. Parece-me, desde o princípio, que a produção da epístola não se trata da simples correspondência de um pastor a seus membros, nem amigos saudosos confraternizando. A carta é um tratado teológico, algo bem produzido dialeticamente, com finalidade na instrução ou mesmo a “normatização” de um ensino teológico sobre a incipiente igreja.

Como estudante dessa pós-graduação não versado nas línguas originais, foi surpreendente para mim a estrutura usada por Paulo, ao escrever uma longa frase (pg 1), como que para ser recitada, como a introdução de um texto complexo. Nesse texto/frase original o autor parece-me pretender chamar a atenção pela linguagem, em tom solene e batismal.

Um segundo ponto que quero citar como destaque ao meu estudo, trata-se do sentido dado ao termo predestinar (pg 3 e 8). Longe de permitir a interpretação da ausência da escolha humana, mais ainda, demonstra-se que Deus não apenas conhece o futuro, mas em sua plenitude interage com ele. Ou seja, Deus não está preso em sua onisciência, fadado a uma história em que ele mesmo já conheça o final.

Relevante também e citado rapidamente, a fim de cumprir o escopo desse exercício, coloco a construção da expressão “*da glória da graça”*(pg 4, 5, 6 e retornando na pg 8), demonstrando a capacidade divina de oferecer (riqueza, glória) graça (favor imerecido).

Obviamente há mais aspectos relevantes no texto estudado (eu gostaria de citar o “*selamento”*), entretanto, para essa tarefa, cumpre-se o destaque desses 3 pontos principais.